---
title: 0장에는 언제나 역사가 있었다.
author: EzoBear
layout: post
category: Diary
---
 "역사 공부는 중요하다." 이 말에 동의하지 않는 사람은 없을 것입니다. 그러나 여전히 많은 사람들이 "역사 공부는 왜 중요한가"라는 의문을 갖고 있습니다. 어떤 사람이 네이버 지식인에 "왜 역사를 공부해야 하는지 모르겠습니다. 역사를 잊은 민족에게 재생은 없다는 처칠의 말은 무슨 뜻인가요? 단순히 과거의 사례들을 통해 현재의 삶에 적용을 한다.. 예를 들어 통일신라와 고려가 망한 것을 책에서 읽고 '나라가 망하지 않으려면 집안 단속을 잘해야 해' 라고 생각하는 것이 역사공부의 장점이자 목적인가요? 제 낮은 역사공부실력으로 예시가 많이 허접합니다. 요지는, '집안단속을 잘해야 해'라는 아이디어를 굳이 과거의 사례들을 통해, 방대한 양의 공부량을 통해 배워야하는건가요." 라는 질문을 했습니다.<br>
 제 생각은 이렇습니다. 단순히 연도, 제도, 유물 이름을 외우는 것은 역사 공부가 아니라고 생각합니다. 교육과정의 목표도 아니겠지요. 제가 생각하는 역사 교육의 목표는 이러한 정보들을 유기적으로 엮어 현상에 대해 의미를 부여하고 해석하는 것이라 생각합니다. 가장 밑단에는 최소한의 암기는 있어야 하겠지만요. 이러한 질문이 나오게 된 것은 잘못된 교육에 의해 목적과 수단이 주객 전도가 되었기 때문이라 생각합니다.<br>
 이러한 아이디어는 일반적인 학습에서도 마찬가지라고 생각합니다. 수학을 좋아했던 학부시절과 달리 중학생 때는 수학을 싫어했습니다. 삼각함수가 어디에 쓰이고, 왜 쓰이고, 어떻게 쓰이고, 언제 쓰이는지 몰랐기 때문이죠. 그렇기 때문에 자연스럽게 학습 흥미는 떨어졌고, 수학을 포기하기 시작했습니다. 이렇듯 학습에 있어서 'Why?'는 학습 동기 중 가장 중요한 요소 중 하나라 생각합니다. 언젠가 선생님께 여쭸던 질문이 있습니다. "외워야만 하니깐", "학생이잖니", "대학에 들어가려면 공부해야 한다.", "높은 점수를 얻어야 하니깐"... 하지만 이러한 대답들은 저에게 왜 공부해야 하는가에 대한 좋은 답이 되지는 못했습니다.<br>
 이후 학부시절 슈팅게임을 만들기 시작했었을 무렵, 탄도학에 대해 공부하게 되었고, 삼각함수가 이렇게 쓰이기 위해 만들어진 거구나... 라는 생각을 하게 되었습니다. 에드워드 헬릿 카의 말 중 "역사는 현재와 과거의 대화다."라는 말이 있습니다. 언젠가 어떤 학문을 공부할 때, 왜 이 학문을 공부해야 하는지 모르겠다면 역사에게 물어보길 바랍니다. 왜냐고, 그러면 역사가 대답해 줄 것입니다. "그래서 그랬다"고. 답은 지식인도 아니고, 수학선생님도 아니고, 교과서도 아니고 역사에 있었습니다. 어떠한 학문에 대해 공부를 할 때, 가장 중요한 것은 역사라 생각합니다. 역사에는 그 학문이 누구에 의해, 언제, 어디서, 무엇을 위해 어떻게 해결하기 위해 왜 등장했는지에 대한 모든 답을 얻을 수 있기 때문입니다. 그렇기 때문에 많은 책들이 0장에서는 그 학문에 역사에 대해 다루는 것일지 모르겠습니다.<br>
 본 블로그는 EzoBear의 Research Note입니다. 주로 대학원 연구 및 기술 개발 관련 포스트가 쓰일 예정입니다. 포스팅에 앞서 앞으로 포스팅을 할 나에게 바칠 글로 본 포스터를 작성합니다.
